大哥的行李是不是太多了
兄上の荷物多すぎませぬか
能带走的东西都应该带走
持っていける物は皆持っていくさ
琵琶
びわ殿
你收拾好了要带走的东西了吗
びわ殿は持っていく物をまとめたのですか
嗯
うむ
好轻便啊
軽くていいですね
就怪爷爷说要迁都福原
お祖父様が福原なんかに都を移すって言い出さなければ
京都可能还会发生动乱
京にいてはまた乱が起こるやもしれませぬ
如果在福原 前面是山后面是海
そうした時に福原ですと　前は海後ろは山
不就容易保护大家了吗
皆を守りやすいではありませぬか
好痛
あいて
你的头脑真是简单啊
お前はおつむが軽くていいな
要保护的是平家的天下
守りたいのは平家の世だ
因为迁都突然 也来不及建房子
急な遷都で　屋敷を建てるのも間に合わぬ
可留在京都 就会被视作平家的反对者
だが京に残れば　平家に反する者と見られてしまう
大家只好把现有的房子拆掉 把木材运走
皆　今ある屋敷を取り壊して木材を運んでいる
京都城要变得像废墟一样了
京の町は　廃墟のようになるぞ
あの花が咲いたのは
之所以花开灿烂
そこに種が落ちたからで
只因种子曾落在那里
いつかまた枯れた後で種になって続いてく
终有一日花果凋败 化作种子循环不息
荒野を駆ける　この両足で
凭这双腿 跑过荒野
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
向前 向前 不顾其他一切
明日へ旅立つ準備はいいかい
准备好启程前往明天了吗
そこで戸惑う　でも運命が
或许迷茫 但命运不止
コーリング　コーリング　呼んでいる
召唤 召唤 呼唤着你前行
ならば全てを生きてやれ
故而只管走完一生
何回だって言うよ、世界は美しいよ
世界的美丽 我会无数次地传颂
君がそれを諦めないからだよ
只因为你未曾放弃
最終回のストーリーは
故事的最终篇章
初めから決まっていたとしても
就算已注定无法改变
今だけはここにあるよ
你还拥有眼下的一切
君のまま光ってゆけよ
尽显本色 闪耀人生吧
福原不是也挺好的吗
福原も良いではありませぬか
感觉真舒服啊
何と気持ちの良いことでしょ
清经 我真是羡慕你的头脑简单啊
清経よ　ほんとにお前のおつむの軽さが羨ましいね
资盛 你不想玩水吗
資盛は水遊びしとうないのか
不… 不想
べ…　別に
你撒谎 肯定想玩
嘘つけ　遊びたいに決まっておる
来来来
ほれほれほれ
是资盛和清经吗
資盛殿に清経殿でいらっしゃいますか
我是平经盛的小儿子 敦盛
平経盛の末子　敦盛と申します
从没见过啊
知らぬ顔だのう
是爷爷的弟弟的儿子
お祖父様の弟のご子息ですよ
我去府上拜访的时候 听说你们在这里
屋敷をお訪ねしたところ　こちらだと伺いましたので
不用特意来打招呼的
わざわざ挨拶になぞ来なくとも
我非常想见见清经
ぜひ清経殿にお目にかかりたく
见这家伙吗
こいつにかよ
是的
はい
听说清经是吹笛子的高手
清経殿は笛の名手と伺っております
那是叫小枝的名笛吧
それは小枝という名の笛ですね
据说是你的祖父从鸟羽院陛下那里得到的赏赐
敦盛殿のひいおじい様が鳥羽院様から賜ったという
是的
はい
请务必让我听听你的笛声
敦盛殿の笛の音　ぜひ聞いてみとうございます
我也想听你的笛声
清経殿の笛も
那么今晚在这海边赏月如何
では今宵この浜辺で　月見などどうでしょう
真是风雅
それは風流です
好美的月色
いい月です
好美的月色啊
いい月ですね
虽然说得有点晚 对于您父亲的过世深表遗憾
申し遅れましたが　お父上のこと誠に残念にございます
已经过去一年了吧
もう一年ほどになりますか
我非常仰慕重盛大人身为武士所取得的成就
私は重盛殿の武士としてのご活躍を尊敬申し上げておりました
特别是在平治之乱中
特に平治の乱での
「年号是平治 都城是平安 我们是平氏
「元号は平治　都は平安　我らは平氏
三者都是平字 那么就荡平敌人吧」
三つ同じ平の字だ　ならば敵を平らげよう」
他用这番话来鼓舞了士气
そう申され　武者たちを鼓舞されたお話など
听得我心潮澎湃
心踊らせながら伺っておりました
听到你这样说 父亲也会很开心的
そうお申してくださると　父も浮かばれます
我们是为了叽叽喳喳聊天才来这里的吗
そんなふうにぴいぴい喋るためにここへ来たのか
要听的是笛声吧
鳴らすのは笛だろ
对不起
申し訳ございませぬ
大哥他有点尖酸刻薄 不要在意
兄上は少し意地悪なところがあるのです　気にされんよう
那开始吧
では
我可以参加吗
私もいいかな
重衡大人
重衡殿
重衡大人 我是…
重衡殿　私は…
我知道你
知っているよ
真的吗
誠ですか
我听说了重衡大人的杰出表现
私も重衡殿のご活躍を伺っております
在宇治川和园城寺的战斗 您的功劳举足轻重
宇治川や園城寺での戦いでは　それは見事なお働きだったとか
战斗话题会让风雅的月亮蒙尘
戦の話は風雅な月を曇らせる
来 让我听听小枝的声音
さあ　小枝の音を聞かせておくれ
是
はっ
这里太狭小了
ここがあまり狭いので
听说大家都戏称这里是监牢行宫
牢の御所と皆に言われているそうな
我去请求父亲 让您搬到宽敞一点的地方
もう少し広いところに移れるよう　父に願い出てみます
清盛那家伙会同意吗
あの清盛めが承知するものか
请暂且忍耐一段时间
どうか今しばらくご辛抱くださいませ
看到原野里上的佛堂逐渐衰败 心里感到一丝宁静
見るに心の澄むものは　野中の堂のまた破れたる
啊 这是今样里的一段
おお　今様の一節だな
是的
はい
是啊 一想到也不会在这很久
まあ　そう長くはないと思えば
监牢行宫或许也是一桩趣事
牢の御所も一興かもしれぬ
听说上皇的身体不太好
上皇の具合が優れぬと聞いたが
是的 可能是匆忙移居的疲劳所致
はい　急に住まいを移りましたお疲れもあるのかと
你不用做这些事的
そなたがそのようなことをしなくとも
没关系
構いませぬ
对不起
すまぬ
不需要道歉
謝られることはありませぬ
那就 感激不尽
では　かたじけない
对我不需要这样 不用这么客气
私にそのような　そうお気を遣わずとも
听说你多次代我去看望父亲
父上のところへも度々訪れてくれているそうな
自从你来到年幼的我身边
年端も行かぬ私と一緒になって以来
一直都是你在为我操心
そなたの方には気を遣わせてばかりであるな
作为表姐的你貌美聪慧 令我倾慕
そなたは美しく賢く　憧れのいとこであった
与你相比 不谙世事一无所长的我简直无地自容
それに引き換え　世を知らぬ何もできぬ自分が恥ずかしかった
我必须感谢你
そなたには感謝しておるのだ
知道您能这么想 我很高兴
そのように思って頂いていたとわかり　嬉しゅうございます
乖乖
よしよし
他一听到波涛的声音 就哭起来了
波の音が聞こえると　泣き出されるのです
听说爷爷就是这样回瞪着骷髅的
こうやってお祖父様は髑髏を睨み返したそうですよ
除此之外 还有很多奇怪的事情发生
他にも奇怪なことがたくさん起こってるようですよ
松树一晚上就枯萎了
松が一晩で枯れたり
老鼠在东国第一的名马尾巴上做了个窝
東国一と評判である馬の尾に　鼠が巣を作ったり
听说那只老鼠还产子了
その鼠　子まで産んだとか
都是什么啊
何だそりゃ
毕竟大哥是胆小鬼
兄上は怖がりだから
这些怪事还算好的
物の怪の方がどれほどいいか
听说你的父亲很会吟诗
敦盛殿の父上は歌がお上手だとか
下次来参加父亲的诗歌比赛吧
今度父の歌合わせにいらしてください
最近鬼怪的传闻盛行
物の怪の噂が立つのは
大概是因为和京都比起来 这里太寂寞了
京に比べ　ここがあまりに寂しいからだろうな
大家都想回到京都
みんな京に帰りたいと思ってるんだ
你的那位心上人也留在京都了吗
あの資盛の思い人は　京に残っているのか
资盛你不是很会吟诗吗 给她写封信吧
資盛も歌は得意であろう　文を送れば
可能你不太了解
お前はわからぬかもしれぬが
男女之间的关系光靠那个…
男女の仲はそれだけでは…
见不了面的话 只有另娶一个好媳妇了
会えぬなら　良き嫁御をもらうしかないか
你这人啊
あきれるの
琵琶
びわ殿
清盛大人叫您过去
清盛様がお呼びです
叫琵琶？
びわを？
是的
さようでございます
怎么连维盛和资盛也来了
何だ　維盛と資盛まで
二位是担心琵琶而跟过来的吧
お二人はびわ殿が心配でついてきたのでしょ
是资盛叫我来的
資盛が一緒にとお申しまして
你很担心吗
心配とな
是担心清盛入道想对琵琶做什么吧
清盛入道に何をされるかわかったものではないと
过分了
ひどいのう
我只是想让她用琵琶声镇一下鬼怪
その琵琶の音で物の怪を静めてほしいと思うただけだ
哎呀 是这么回事啊
あら　そうでございましたか
我是睡得很死的体质
私はぐっすりと眠れる質ですので
所以未曾见过鬼怪
物の怪などは見ませぬのでな
我先去休息了
先に休ませて頂きます
那可以弹来听听吗
では聞かせてくれぬかのう
重盛也一直听着这琴声啊
重盛もこの音を聞いておったのだな
虽然是个无趣的男人
面白もない男であったが
也只有他敢在我面前直言不讳
あやつだけはわしにも臆さずものを申しておった
本该是他大有作为的时候
まだまだこれからという時に
钱都没有了还要接着挥霍 一点实事不做
金がないのに　使うばかりで　手を打たず
各地叛乱频出 也根本镇压不了
各地で反乱が起こっても収めることもできず
原本在无能的贵族 跟狂妄的和尚的统治下
何も出来ぬ貴族と偉そうにするばかりの坊主が支配する
只看身份和权威就能决定一切
身分と権威がすべての世
是我们改变了世道
我らは変えた
是我们给这让人窒息的世界捅了一个窟窿
息苦しい世界に風穴を開けたのだ
就靠我们的武力和财富
富と武力でな
怎么了
何だ
可我们平家如今…
ですが　今我ら平家は…
世道即将更迭之时 必会遇到众多阻碍
何か大きく変える時には反する者も出よう
不愿迎接变革的人也不在少数
変わるのを良しとせぬ者もおろう
正因如此 我们平家才更应该上下齐心
だからこそ我ら平家一門　力を合わせねばならぬ
在这新迁的都城 在这新开的港口
この新しい都で　開いた港で
积攒起更多的财富
我らは更に富を築く
靠财富掌握更多的武力
その富で武力も蓄える
这样一来 我们的天下才能长久
さすれば　我らの世は続くのだ
这是赖朝大人您父亲的遗骨
頼朝様のお父上にございます
父亲的？
父の？
在平治之乱后
平治の乱の後
我在牢门前找来了令尊已长满青苔的头骨
牢の前で苔むしておりましたお父上の首をもらい受けたのです
连一个凭吊的人都没有 着实让人叹息
弔う者もなく　何と無念であられたでしょう
你拿来的这个是真的吗？
本当にこれが？
以仁王大人征讨平家 事业未竟英年早逝
以仁王様は平家打倒の志半ばで命を落とされました
源赖政 源仲纲父子也只得自尽
源頼政　仲綱親子も自害いたしました
只有赖朝大人您能继承他们的遗志了
その遺志を継ぐのは頼朝様以外におりません
平家自以为建立起武士阶层的统治
平家は武士の世を作ったつもりでおりますが
其实不过是取代了朝廷而已
朝廷にとって変わっただけです
享富贵只是他们一家
栄えるのは一門のみ
话是这么说没错
それはそうだが
换做赖朝大人 您又会如何变革呢
頼朝様ならば　どのように変えられましょうか
跟清盛公不一样 我也会广纳外姓的武士
清盛公とは違い　一門以外の武士も取立
在敬奉朝廷的同时 创造新的秩序
朝廷は立てつつ　新たな世を
那您一定能得到广大武士的拥戴
それならば　多くの武士が従いましょう
不过清盛公对我有救命之恩
しかし私は清盛公に命を救われた身
怎么能跟他兵戎相见呢
なのに　兵をあげるなど
大可放心
ご安心ください
我去福原 拿到了后白河法皇的院宣
福原に参り　後白河法皇から院宣を受け取ってまいりました
注：院宣指院司收到上皇的命令发行的文书，相当于天皇的圣旨。
这些时日平家无视朝廷 肆意妄为
このところ平家は朝廷を蔑ろにし　身勝手な政治を行っている
现命你灭了平家 铲除朝廷之敌
平家を滅ぼせ　朝廷の敵を退けよう
这是真的？
本物？
绝对是真的
本物にございます
赖朝造反了？
頼朝が挙兵したと？
他与丈人北条时政一起离开了伊豆
舅である北条時政と共に伊豆を出まして
是我饶他一命 给他改成流放的
命はたすき　流罪にしてやったのに
怎么会有如此忘恩负义之人
その恩を忘れるとは何事か
但是听说他在石桥山跟我军交战
ですが石橋山で　我ら平家の軍と戦いになり
大败后只有七八人逃脱
敗れて　僅か七八騎で逃げたとか
要赶在各地的源氏增援之前就击溃他
諸国の源氏が駆けつけぬうちに討っとかねばな
对了 总大将就让维盛来吧
よし　総大将には維盛を
这…
それは…
是不是为时尚早啊
まだ早いのでは
已故的重盛在他这个年纪就已经立下战功
亡き重盛は維盛の年の頃には見事な働きをしておったぞ
维盛一定也行
維盛にもできる
给他们看看我们平家的厉害
平家の力を見せつけるのだ
就在这等着源氏攻过来？
ここで源氏を待つと？
一路渡过富士川 越过足柄山
このまま富士川を渡り　足柄の山を越え
在东国的开阔原野上作战不是更好吗
広い東国の野で戦った方が良いのではないか
藤原忠清：平家家臣。
清盛大人已经把战事都委托给了在下忠清
戦のことは清盛様より　この忠清に任せられております
我军现在人困马乏 粮草告急
兵も馬も疲れております　兵糧も足りませぬ故
还是在此等待为上
ここで待つ方が良いかと
算上途中征召的士兵 我军已扩充到七万人
途中　駆り集めた兵も　七万騎に増えております
不应当贸然行动
下手に動かぬ方が良いかと
报告
お知らせ申し上げます
源氏的军队大约有二十万人
源氏の兵　およそ二十万騎
二十万騎？
二十万？
源赖朝造反已经一个多月了
頼朝の挙兵から一月が過ぎております
看来各地源氏的武士已经赶来参战
各地から源氏の武者が馳せ参じたようですな
实盛
実盛
在は
听说你比较熟悉东国的武士
そなたは東国の武士に詳しいと聞く
在下过去常与源氏交手
かつてはよく源氏と戦っておりましたので
他们战场上是什么样？
その戦いぶりは？
斋藤实盛：平家家臣，年近七十的老将。
脾气暴躁 血性方刚
気性荒く　意気盛ん
一旦上马便无所畏惧
馬に乗れば落ちることを知らず
就算是亲爹 亲儿子被打死
親が打たれようが　子が打たれようが
也会跨过他们的尸体继续战斗
その屍を乗り越え戦います
不过 源氏没有像你一样能拉开强弓的人吧
しかし　源氏にはそなたのように強い弓を引く武士はおらぬだろう
非也
いえ
能射穿两三层铠甲的源氏弓手大有人在
源氏には鎧を二つ三つまとめて射貫くほどの　弓の使い手がたくさんおります
甲斐和信浓的源氏对这里的地形十分熟悉
この辺りは　甲斐や信濃の源氏が詳しゅうございます
一定要时刻注意 不要被包抄后路
背後に回られぬよう　注意を怠らぬ方が良いかと
你为什么要说那种话？
どうしてあのようなことを申したのだ？
我看咱们的士气实在是太低了
どうにも士気が上がらぬように見受けましたので
想用此话振奋精神
奮い立たせようと
过上了好日子
暮らしぶりがよくなったせいで
反而让平家的武士失去了往日的威风
平家の武士が昔の猛々しさを失っております
喂 那是啥呀？
おい　なんだあれは？
看那边
あれを
何等的数量
何という
这么多敌人…
これほどの兵が…
河里海里都有
川や海にも
明天一早 便要以箭会敌
明日の朝一番に　矢合わせとなっております
他们今夜应该不会攻过来
今宵は攻めてまいりますまい
先养精蓄锐吧
お休みを
夜半已至
その夜の夜半ばかり
栖息于富士沼的大群水鸟
富士の沼に　いくらも群れ居たりける水鳥どもが
不知受何所惊
何にか驚きたりけん
一齐振翅而飞
一度にばっと立てる羽音の
那声音大过狂风 响过惊雷
大風いかづちなんどのように聞こえければ
误以为是源氏大军将至 即将身陷重围
すはや源氏の大勢寄するは取り込められてはかなふまじ
平家士兵丢盔弃甲
平家の兵ども　取る物もとりあへず
只为活命抱头鼠窜
われ先にとぞ落ちゆきける
他们怎么不战而逃了
なぜ戦わずして逃げたのだ
好像被鸟群振翅声吓跑了
鳥の羽音に驚き　一斉に逃げ出したとか
真的假的？
本当に？
脸都让你丢光了
何と無様だ
你吃了败仗也就算了
戦って負けたのならまだしも
维盛
維盛
我看重盛一去 你便没了靠山
重盛が亡くなり　後ろ盾のいなくなったそなたに
想让你建功立业
わしは手柄をあげさせたかった
才叫你去当总大将
だから総大将にしたのだ
处死忠清
忠清は死罪
维盛流放到鬼界岛
維盛は鬼界ヶ島に流せ
父亲 忠清大人可是保元之乱时担任先锋的大将
父上　忠清殿は保元の乱では先陣を務められた武将です
您想想他对家族做了多少贡献啊
今までどれほど助けられましたか
我也请您开恩
私よりもお願い申し上げます
维盛现在对领兵作战没有经验
維盛も　まだ戦に慣れておりませぬ
以后一定能立下战功
これよりは必ずや武功を上げるはず
该恨的是那赖朝
憎きは頼朝
我们平家一定要齐心协力 讨伐赖朝那逆贼
平家一門を合わせ　必ずや頼朝を討ち取りましょう
流放是躲过去了 可大哥这事真让我抬不起头啊
流罪は免れましたが　わが兄ながら恥ずかしい限りで
不怕
何の
等咱们上了战场 一定得打个威风漂亮仗
我らが戦に出る時がきましたら　雄々しく潔く戦いましょうぞ
不要怕
怖うないぞ
真可爱呀
可愛いのう
我叫琵琶
わしはびわじゃ
维盛
維盛
你没事就…
無事で…
我害怕
怖かった
一想到有那么多敌人打过来
あのような数の兵が攻めてくると思うと
我就害怕
怖かった
维盛 今晚我想看你跳舞
維盛　今宵は維盛の舞が見たい
就像之前在严岛海边看过的
厳島で見たように　海辺で
还跳什么舞啊
舞など
都城都换了 我也该改变了
都は変わった　私も変わらねば
我要去战斗
戦うのだ
身为平家武士 我必须去战斗
戦わねばならぬのだ　平家の武士として
憚りながらお耳拝借
客官莫急  听我道来
伝える栄華と没落
荣华没落  代代相传
地獄極楽辛く甘く
地狱极乐  百味杂陈
鐘の声　響き儚く
钟声响起  悠远缥缈
物事いうのは常々
世间万物  皆无破例
上下裏表
上下起伏  表里不一
変化をするのは常
变幻不息  方为常态
唯々何もかも　もう夢
只叹一切  过往云烟
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：ivan  槐安　校对：Ronny　后期: MIR　繁化: 雲棋